Hola de nuevo. Hasta ahora, al crear variables,
solo hemos usado valores simples: un número
como 50 o un string como «yellow». Las variables
se vuelven mucho más potentes cuando
las combinamos entre sí. Por ejemplo,
podemos decir que el borde izquierdo
del rectángulo esté a cierta distancia
del borde del lienzo. En programación,
podemos usar matemáticas básicas comunes: sumar,
restar, multiplicar y dividir, y podemos usar
las variables que ya definimos como parte
de eso. Empecemos por decir que
queremos dibujar un rectángulo en nuestro lienzo,
y queremos que empiece a 10
desde la izquierda y desde la derecha, y
a 20 desde arriba y desde abajo.
Así que va a quedar en el medio
del lienzo, un poco más ancho
que alto. Recuerda que, cuando dibujamos un
rectángulo, necesitamos saber su left, su top,
su width y su height, además de su color.
Así que podemos empezar
escribiendo eso. Ahora necesitamos calcular
cuánto deberían valer left, top,
width y height. Así que asignémoslos. left es
20. Perdón, left es 10. top es
20. El width, bueno, el width es el
tamaño del lienzo, que es 100, menos
los 10 de la izquierda y los 10
de la derecha, o sea 80. Y el
height es la altura del lienzo, que
también es 100, menos los 20 de
arriba y los 20 de abajo, o sea
60. Entonces podemos definir esas variables. left,
10; top, 20; width, 80; height, 60. Y
seguro ya te resulta bastante familiar. Es
lo que has venido haciendo en
los ejercicios. Pero, ¿qué pasa si queremos
mover un poco el rectángulo,
hacerlo más pequeño? ¿Si queremos
que quede a 20 de la izquierda y la
derecha y a 30 de arriba y
abajo? Tendríamos que volver
a calcular todo. El width ahora sería 100 menos
20 menos 20, y el height sería 100
menos 30 menos 30, y definitivamente es
más trabajo y más matemáticas de lo que
quiero hacer. En lugar de eso, podemos decirle
al ordenador que lo haga por nosotros. Podemos
hacer que el width sea 100 menos
left menos left, y que el height
sea 100 menos top menos top,
porque arriba y abajo son iguales. O
podríamos escribirlo como 100 menos
left por dos, o 100 menos
top por dos. Ahora, si cambiamos
left o top, width y
height también cambiarán. Las cosas
empiezan a relacionarse entre sí. ¿Y
el lienzo? Por ahora vale 100. Pero, ¿qué
pasa si el lienzo cambia a 200 de ancho
y de alto? Bueno, probablemente convenga crear
una variable llamada canvasSize y ponerle
100. Entonces nuestro left es, perdón,
nuestro width es canvasSize menos left por dos,
y nuestro height es canvasSize menos top por
dos. Pensemos en lo que hace Jiki
cuando escribimos let height igual a canvasSize menos
top por dos. Bueno, empieza tomando
la caja top de la estantería, y
encuentra un 20 dentro, saca
su calculadora de bolsillo, multiplica 20 por dos,
y mentalmente anota 40.
Después toma la caja canvasSize
de la estantería, encuentra 100 dentro, y
calcula que 100 menos 40 es 60.
Ahora sabe que en realidad lo que decimos
es que height valga 60. Así que obedece
el let, coge una caja nueva y le escribe
height encima, y después mete un 60
adentro. Más tarde, cuando usa height,
simplemente vuelve a sacar el 60.
Prueba a poner todo esto en práctica en
los próximos ejercicios y se irá volviendo
cada vez más claro. Además, cuando tengas
todo funcionando, prueba a cambiar los valores de
las variables y mira qué pasa. Observa cómo
crecen y cómo se achican. Tómate
tu tiempo, piensa en las relaciones entre las cosas, y
nos vemos de nuevo por acá muy pronto